# Lunedì 06 ottobre 2025

Introduzione: Cosa sono i dati e molti esempi sulla loro importanza ed utilizzo nel campo informatico

## Cosa deve avere un buon Data Scientist?

Capacità di:
- Esaminare dati
- Pulire dati
- Trasformare dati
- Modellare dati

Deve essere inoltre in grado di:
- Scoprire informazioni
- Ottenere conclusioni da questi dati
- Fare decision making
- Costruire modelli predittivi

Rappresenta un processo strettamente NON lineare, si passa da una fase all'altra in modo non continuativo

## Informazioni sul corso

9 CFU suddivisi in modulo teoria (6 CFU) e laboratorio (3 CFU).
Le lezioni saranno un mix di teoria e pratica, le due parti non saranno strettamente suddivise.

La parte pratica viene effettuata in Python in coppia con Anaconda ed i Notebook Jupyter (o Google Colab).

Dataset a disposizione su Kaggle.

## Syllabus

- Analisi dei Dati
    - Descrittori dei dati
    - Visualizzatori dei dati
    - Analisi di correlazione
    - Regressione lineare e logistica
    - Test Statistici
- Tecniche Predittive (Fondamenti di Machine Learning)
    - Classificazione e Regressione
    - Overfitting e Regolarizzazione
    - Modelli di valutazione
    - Modelli di selezione
- Rappresentazione dei dati
    - Rappresentazione ed estrazione delle features
    - Clustering e Stima della densità
    - Riduzione di dimensionalità
    - Interpretazione dei dati

## Esami: Due parti

- Teoria (40%): Test a risposta multipla
- Pratica (60%): Progetto a gruppi da 3

Tre prove in itinere di 22 domande che valgono 0.5 punti ciascuno, per un totale di 11 punti ad itinere. 33 punti al massimo.
Il progetto viene assegnato il giorno della prima prova in itinere, si inizia in aula e si continua nei giorni successivi. Presentazione del progetto prima del primo appello.