# Martedì 04 novembre 2025 - Storytelling with data

## I Grafici brutti sono ovunque

Si parla di visualizzazioni non sempre chiare o facili da interpretare possono essere fuorvianti, questo succede perchè spesso si utilizzano tools di default di dubbia efficacia.

## Il punto iniziale: Il grafico di default

Quando costruiamo dei grafici spesso quello che tendenzialmente facciamo è mostrare semplicemente dei dati senza associare il grafico al messaggio e presentano un carico cognitivo molto alto. 

Il grafico nella slide ci spiega la differenza tra i ticket aperti e chiusi nei 12 mesi dell'anno, ci aspettiamo che la barra rossa sia sempre più bassa della barra blu, fino a maggio non sembrano esserci particolarmente differenze tra le due barre, la differenza è più pronunciata da agosto a dicembre. Possiamo anche farci un'idea del trend dei ticket fatti guardando l'altezza delle barre

## L'obiettivo: Una storia esplicativa

Questo grafico ci racconta la stessa storia, ci dice che fino a maggio non ci sono grosse differenze tra i due andamenti, i numeri sono presenti solo in una parte del grafico quella dove appunto riscontriamo differenza tra i due andamenti. Inoltre è presente una descrizione del motivo della diversità tra gli andamenti dovuto al licenziamento di 2 impiegati a maggio.

Il grafico è molto più comprensibile e presenta un carico cognitivo inferiore a me non interessano le barre ma la differenza tra le barre ed è inoltre più leggibile (niente numeri sovrappposti), una narrativa chiara in quanto abbiamo inserito delle notazioni e la visualizzazione è pensata proprio per raccontare una storia e non semplicemente per mostrare dei dati

## Pilot Program Example

Per interpetare questi due grafici a torta dobbiamo leggere tutte le fette di entrambi i grafici, guardandoli insieme non è lampante confermare che il programma ha funzionato.

Una soluzione miglore è mostrare un grafico a barre affiancate con il prima ed il dopo del programma, è inoltre molto utile il titolo che spiega che in effetti è sstato un successo in modo chiaro e leggibile. Il testo presente nel grafico ha il compito di redigere la nostra attenzione sugli elementi chiave del grafico come appunto la differenza in "OK"

## Average Retail Product Price

Indica che il prezzo dei prodotti A e B è sceso negli anni, mancano alcune barre in alcuni prodotti indica che alcuni prodotti non erano in produzione negli anni precedenti.
Non è una buona idea usare le barre per mostrare trend ma meglio utilizzare delle linee.

Questo tipo di grafico viene radicalmente rivisto utilizzando una linea per ogni prodotto, si nota subito che A e B hanno un trend discendente negli anni, partono da un prezzo alto e si assestano ad un prezzo basso, C e D partono da un prezzo basso e tendono ad assestarsi in linea con A e B. Inoltre viene evidenziato il range in cui è raccomandato inserire questi prodotti. Questo dato era impossibile vederlo nella visualizzazione precedente se non ci fosse stato spiegato.

## Analisi Esploratoria vs Analisi Esplicativa

L'analisi esploratoria consiste nel prendere dei dati e studiarli sotto tutti i punti di vista, l'analisi esplicativa consiste nel spoiegare quello che ho trovato nei dati utilizzando il minor numero di informazioni possibili se non quelle strettamente necessarie all'obiettivo comunicativo. Inutile raccontare alle persone di aver aperto 100 ostriche prima di trovare una perla, basta dire di averla trovata.

## 6 punti chiave

1. **Capire il contesto**: Chi è la nostra audience?
2. **Scegliere una visione d'effetto**: Eliminare le barre e favorire le linee per mostrare i trend
3. **Rimuovere il troppo**: Togliere le legende inutili
4. **Spostare il focus sull'attenzione**: Elementi come colori o il grassetto per forzare l'ordine in cui viene letta la visualizzazione
5. **Pensare come un designer**: Anche in termini estetici
6. **Cercare di raccontare una storia**: Utilizzare i dati per raccontare un trend

## 1. Capire il contesto

Vogliamo capire chi è l'audience e cercare di capire qual è la relazione con loro, devo rendermi credibile come professionista mostrando ad esempio il mio portfolio come prima slide. Mi chiedo inoltre cosa voglio che faccia il mio pubblico, ad esempio voglio convincerli a fare più assunzioni e quindi capire qual è il messaggio, qual è l'obiettivo. I dati sono in pratica l'ultima cosa, diventano l'evidenza del messaggio che vogliamo trasmettere

### Esempio di contesto

Dobbiamo cercare di capire CHI, COSA e COME del nostro contesto.

- CHI: Coloro che controllano i fondi
- COSA: Voglio comunicare che il programma è stato un successo ed ho bisogno di un certo budget
- COME: Voglio dimostrare il successo mostrando i dati prima e dopo

### Mezzo di comunicazione

Presentazione Live o Documento?

Nel documento abbiamo poco controllo su ciò che la gente leggerà ma possiamo inserire moltissimi dettagli, nel caso di una presentazione live abbiamo una forte capaictà di controllo ma il livello di dettaglio che vogliamo mostrare è relativamente basso, se mostriamo troppo perdiamo l'attenzione dell'audience

### Storia di 3 minuti

Tecnica che viene utilizzata per rappresentare i dati, è una sorta di elevator pitch dove vogliamo cercare di convincere qualcuno in 3 minuti delle nostre idee. Serve a noi per capire che storia vogliamo raccontare ed il concetto di idea è quello di avere un riassunto ancora più striminzito del pitch con i principali punti chiave del discorso.

### Storyboarding

L'idea non è iniziare con il software di presentazione, torna utile usare mezzi analogici come i post-it per costruire una storia e ci spingono a scrivere idee atomiche su di essi e possono rappresentare una slide o una serie di slides. Una volta ottenuta una visione dall'alto si passa a raffinare i dettagli

## 2. Scegliere una Effective Visual

Dobbiamo scegliere un elemento grafico che sia buono per quello che vogliamo raccontare.

Il **testo** è sicuramente uno strumento molto potente, ma troppo testo in una slide è spesso controproducente, spesso è meglio mostrare nella slide solo una grande percentuale ed una piccola descrizione che cattura l'attenzione nel dettaglio che più ci interessa trasmettere.

Le **tabelle** sono utili, è un modo per presentare i dati molto accurato che non ci fa perdere i dettagli, bisogna stare attenti a come le formattiamo e non utilizzare bordi troppo grandi o troppo piccoli, favorire una via di mezzo a favore della leggibilità.

Le **heatmaps** sono formattazioni specifiche delle tabelle e consiste nel colorare in maniera opportuina i dati inseriti in una tabela per evidenziare i valori più importanti presenti in essa

Gli **scatterplot** sono utili quando vogliamo mostrare la relazione tra due variabili, può essere utile a livello visivo impostare una linea che rappresenta la media tra i punti ed evidenziare tramite i colori i punti che sono sopra e sotto la media.

I **line graphs** sono molto utili per i dati localizzati nel tempo, potremmo utilizzare colori diversi per diverse serie ed utilizzare una leggenda, se volessimo evidenziare una serie rispetto alle altre utilizzando un colore solo per quella ed un altro per i restanti. Possiamo inoltre utilizzare un "ombra" tra minimo e massimo e nel mezzo una media.

Gli **slopegraph** ci permettono di mettere in relazione i dati che sono classificati in due categorie, sono grafi bipartiti che ci servono ad identificare dei trend che si sono creati tra un anno ed un altro. I colori anche in questo caso sono utili per evidenziare i dati di interesse.

I **grafici a barre** hanno problemi percettivi quando non utilizziamo lo zero come base-line spesso possiamo far immaginare una differenza poco significativa come una differenza enorme semplicemente spostando più in alto la base-line. Nel nostro caso l'asse y va da 34% al 42% massimizzando la differenza a destra va da 0% a 40% percependo il cambiamento in modo inferiore.

Gli **stacked bar charts** si possono utilizzare in diverse maniere, utili nelle distribuzioni di probabilità, i colori che partono da baseline 0 sono facili da comprarare, diventa difficle in caso di baseline diversa da zero.

I **waterfall charts** ci mette in risalto i passaggi intermedi di come siamo arrivati da un dato all'altro come ad esempio da 100 a 116 impiegati nonostante le 30 assunzioni fatte nel 2014 evidenziando i transfers-in, i transfers-out e gli exits. Non è intuitivo, forse è meglio un grafico a barre (o magari un line-graph).

I **grafici a barre orizzontali** sono ideali per dati categorici, sono spesso sottovalutati sono utili per rendere i nomi delle barre più leggibili

I **grafici a barre impilati orizzontali** sono utili per confrontare i risultati di un sondaggio su diversi elementi

### Visualizzazioni da evitare

Lo sono sicuramente i grafici a torta è sempre meglio sostituirlo con un grafico a barre, i grafici 3D sono completamente inutili e rappresentano uno sforzo cognitivo in più, ancora peggio se associamo grafici a barre e line-chart insieme. Da evitare sono anche gli assi y secondari con scale differenti. Per evitare gli assi secondari è meglio togliere gli assi y e numerare ogni barra ed ogni punto in un line plot.

## 3. Il disordine è il nostro nemico

Il disordine di una slide la rende poco comunicativa, è un principio cognitivo che punti vicini tra di loro tendiamo a classificarli come appartenenti alla stessa classe. Spaziare i punti in un modo o in un altro ce le fa interpretare come righe o colonne, i punti blu li vediamo come un gruppo i punti grigi li vediamo in un altro gruppo.

Altro principio è quello di **enclosure** elementi dello stesso gruppo vengono interpretati come correlati tra di loro, mentre **closure** ci dice che solitamente i nostri occhi tendono a vedere chiuso qualcosa che non lo è, meglio quindi non chiudere i grafici in una "scatola" riducendo quindi gli elementi solo a quelli indispendabili.

Il principio di **continuità** ci dice che i nostri occhi tendono a vedere continuità anche quando non è visibile espressivamente

### Disturbi dell'ordine visuale

Nel grafico a sinistra abbiamo disordine visuale, mancano caratteristiche che rendono il grafico più leggibile, il testo centrato è sinonimo di disordine meglio utilizzare l'allineamento a sinistra o a destra. Evitiamo inoltre le linee meglio i colori per evidenziare i concetti che vogliamo mostrare.

In un line-chart possiamo effettuare pulizia eliminando la griglia, eliminando la legenda e semplificando le labels degli assi

### Attributi Pre-attentivi

Colorare le informazioni che sono più importanti di altre portano l'attenzione del lettore ai dati che ci interessa di più mostrare, anche utilizzare il testo in grassetto è molto utile.

## 4. Focalizzare l'attenzione del pubblico

Utilizzare gli elementi pre-attentivi per rendere più leggibile il testo e questo permette una lettura più selettiva, è possibile focalizzare l'informazione creando una gerarchia di informazioni colorando le barre in modo differente. Un'idea è quella di utilizzare una gerarchia di colori come rosso e blu e l'aggiunta dei numeri sposta l'attenzione su ciò che ci dobbiamo concentrare.

Un utilizzo dei colori troppo intenso rende difficile leggere il grafico, la cosa migliore da fare è utilizzare in modo consistente come usare il colore del brand o il colore complementare piuttosto che utilizzare un colore arbitratio

## 5. Pensare come un designer

Dedichiamo l'attenzione all'estetica oltre che alla funzionalità vogliamo quindi elminare le distrazioni, utilizzare il testo e mantenere l'estetica a mente, possiamo utilizzare gli slopegraph per evidenziare gli andamenti invece dei grafici a barre.

Il testo è nostro amico rende la visualizzazione molto più leggibile, non serve qualcuno che ci spiega il grafico ma è tutto scritto per non renderlo difficilmente interpretabile.

### L'estetica ha un valore

Tutto ciò che tende ad vere meno fronzoli è solitamente più facile da utilizzare, l'idea è quindi quella di utilizzare bene i colori, l'allineamento corretto e l'uso degli spazi bianchi per separare correttamente porzioni di testo. Posso scegliere di non colorare qualsiasi cosa nel mio grafico ma solo le porzioni che mi interessano inserendo del testo per attrarre l'attenzione.

### Design in azione

Le etichette chiave fanno capire bene il contesto, la gerarchia visuale fa saltare all'occhio le informazioni più importanti, non sono stati utilizzati troppi colori, esistono delle reference lines, la formattazione degli assi è intenzionale e l'asse delle x è stato etichettato in modo intelligente.

Riusciamo a distinguere bene quali sono i dati reali e quali le previsioni anche grazie ai commenti testuali presenti nel grafico, il grassetto serve ad evidenziare i valori più interessanti.

Gli stacked bar charts rappresentano le distribuzioni degli obiettivi in 3 classi (mancati, raggiunti e superati) viene evidenziato inoltre come 1/3 degli obiettivi non è stato raggiunto.

Il grafico indica delle previsioni nei Financial years nei prossimi 5 anni, mostra come le proiezioni crescono nel tempo, utilizzare lo stacking e l'allineamento rendono il tutto più comprensibile.

Sull'asse y sono ordinati per importanza i fattori più importanti ottenuti tramite sondaggi delle proprietà di sviluppo per un paese, il grassetto porta l'attenzione sulle tre categorie più importanti

## 6. Raccontare una storia
 
Utilizziamo tutti questi elementi in modo da raccontare una storia nelle nostre presentazioni che abbia inizio una parte centrale (twist) ed una parte finale.

Nella fase iniziale impostiamo il contesto, introduciamo il conflitti successivamente presentiamo l'evidenza e concludiamo con una call to action che ci permette di capire qual è l'obiettivo di quello dhe abbiamo voluto dimostrare come ad esempio voler ottenere più fondi per il nostro progetto.